永安市，福建省县级市，三明市代管。明景泰三年（1452年）析沙县、尤溪县地置永安县，1984年9月12日经国务院批准，永安撤县设市。永安市位于福建省中部偏西，总面积2942平方公里，地貌特征为“九山半水半分田”。资源丰富，森林遍布，有重晶石、石灰石、煤等矿藏。为福建省的水泥、能源和化纤主产地。名胜有桃源洞，石林风景区（鳞隐石林）等。此外，在100国家级抗战纪念设施、遗址名单中，福建省只有“永安抗战遗址群”一处入选。
接下来介绍的便是永安最为出名的一处景点：桃源洞。顾名思义，桃源洞的名字是因景区内有桃花涧而得名。宋李纲有诗云:"栟榈百里远沙溪，水石称为小武夷"，故又有"小武夷"之称。明万历年间(1573~1619年)，已辟为游览区，筑亭台楼阁10余座。1987年，与鳞隐石林一起被评为首批省级风景名胜区;1994年，又一起被评为第三批国家重点风景名胜区。以桃源洞口为轴心分为桃源洞、百丈岩、葛里、修竹湾、栟榈潭等5个旅游景区，73处旅游景点。桃源洞似洞非洞，系拔地而起的山岩，中裂一隙，仅留天光一线。桃源洞口实际是两峰之间裂开的巨罅。一条桃花涧迂回曲折，穿过双峰耸立的狭谷隘口，潺潺汇入沙溪。120米高的绝壁上有明万历年间举人陈源湛所书"桃源洞口"四个大字，每字2米见方，下题七律《桃源洞》诗一首，右上端横楔一块10多米长的鲤鱼石。

诗:
介破巉岩一涧流，探奇乘涨弄扁舟。悬崖高削千寻玉，幽壑寒生六月秋。
点岫烟云闲去住，忘机鸥鸟自沉浮。武陵人远桃空在，临眺踌躇意未休。

要数其中最为奇绝的景点，当一线天莫属。一道大山裂缝，就象用刀劈出一样，绝壁裂处，直透崖端，高90米，全长120米，共206个台阶。著名旅行家徐霞客于明崇祯三年(1630年)记叙了这一奇观:"上辟山巅，远透山北，中不能容肩，盖之乃受，累级斜上，直贯其中。余所见'一线天'数处，武夷、黄山、浮盖，未曾见若此之大而逼、远而整者"。每当午时，晴空丽日，阳光直射，翘首仰望，只见天光一线，壮丽无比。从地质学角度分析，一线天的形成是由于地壳运动，岩石逐渐上升，经挤压形成一条缝隙。这条缝隙称为地质节理。岩层表面这一节理缝隙最容易受流水侵蚀，形成了与节理走向完全一致的平直狭窄的深沟，即形成"一线天"这一奇特的丹霞地貌景观。桃源洞风景区"一线天"达6条之多， 这在国内同为丹霞地貌景观的景区中为数不多，也是桃源洞最为佳绝的景观。

介绍完旅游景点，接下来便是与我们息息相关的饮食方面。永安的特色小吃有煨豆腐、果条筒、磨浆果、米冻峰、糍粑、客家捶圆、红糟醉香鸡、永安粿条、永安艾果。粿条用大米制成，在农家的节目或平时常做粿条沾酱油或酸辣吃有的还配以肉丝、虾米、葱蒜煮吃。在城镇以饮食店碗食粿条和街头巷尾卷食为主。卷食的粿条米白、细嫩冷却后用竹片割块沾酱油、酸辣吃自古传今多人爱吃。偷偷告诉你，粿条与活肉（永安另一特色小吃）搭配的组合真是绝绝子！

