# 作业

可打印的作业可以在 [release](https://github.com/lxl66566/my-college-files/releases/tag/homework) 找到。

事先说明，错误率极高。（不过我也是抄的。）

## 1

1)根据 Shannon 信息论,消息所含信息量的大小和消息的种类有关系么?

2)根据 Shannon 信息论,消息所含信息量的大小和消息的重要程度有关系么?

3)对于二进制等概系统,其误码率和误信率的关系如何?

4)对于 M 进制等概系统,其误码率和误信率的关系如何?

5)码元速率和进制数有关系么?

计算题：1-7，1-8，补充题

## 2

简答题： 1.能量信号的特点是?

2.功率信号的特点是?

3.帕萨瓦尔定理的内容是?

4.双边谱和单边谱的关系是?

5.自相关和卷积这两种运算是一样的么?

计算题：课件 2.1，2.2，2.3

## 3

简答题： 1)平稳随机过程的平稳指的是?

2)自相关函数的意义和作用?

3)功率谱密度的意义和作用?

4)对平稳随机过程,如何方便的求出功率谱密度?

5)各态历经性指的是?

6)宽平稳随机过程的特点是?

7)若 f(x)高斯分布的概率密度函数,随着方差增大,函数形状变得高而窄还是矮而宽?

8)Q 函数中,变量越大,Q 函数值越大还是越小?

9)若平稳高斯窄带随机过程,其均值=0,方差 delta2,则其同相分量和正交分量的均值方差是多少?

10)白噪声在什么时刻相关?

11)不相关的定义是?

12)统计独立的定义是?

13)正交的定义是?

14)平稳高斯随机过程通过线性系统后是什么类型的信号?输出均值和输入均值的关系?输出信号功率谱和输入信号功率谱之间的关系?

课本习题，3-2，3-6，3-8，3-9。

补充题 1：某一均值为 alpha，方差为$\sigma^2$的高斯分布的随机变量 x，试用 Q 函数分别表示 x>0 和 x<0 的概率.

补充题 2：求单边带功率谱密度为 n0 的白噪声通过理想低通滤波器后的功率谱密度、自相关函数及噪声功率。

## 5

1)不失真调幅的条件是什么?

2)单音常规调幅信号的功率效率最大是多少?

3)DSB 信号加上一个载波分量后可否用包络检波进行解调?

4)SSB 信号产生的方法有哪些?

5)SSB 信号实现的难点是什么?

6)希尔伯特变换的特点是什么?

7)余弦信号的希尔伯特变换是什么信号?

8)正弦信号的希尔伯特变换是什么信号?

9)什么是门限效应?

10)DSB 的调制制度增益是 SSB 的两倍,因此 DSB 的抗噪性能优于 SSB。这种说法正确么?原因。

11)非相干解调只有包络检波一种。这种说法正确么?

12)对一个单音信号,其窄带调频信号与 AM 信号的频谱是相同的。这种说法正确么?

13)预加重的目的是?

14)去加重的目的是?

15)FM 系统的抗噪性的提高是以牺牲带宽为代价的。这种说法正确么?

16)对单音信号,调频指数指的是最大频偏。这种说法正确么?

17)对单音信号,调相指数指的是最大相偏。这种说法正确么?

18)调幅指数如何定义?

19)调制制度增益如何定义?

20)DSB 相干解调系统的抗噪性能分析流程(思考,免答)

课本习题：5-7，5-9，5-13，5-16，5-17

以下题目选做：

1）课本 127 页 5-1，5-3，5-5。

2）课件“第五章角度调制 a”补充题。

## 6

1)数字基带传输的核心问题是什么?

2)请给出 3 个码型设计原则。

3)从数字基带信号功率谱中能读出哪些信息?

4)等概的单极性 NRZ 信号功率谱有何特点?

5)等概的单极性 RZ 信号(占空比 0.5)功率谱有何特点?

6)等概的双极性 NRZ 信号功率谱有何特点?

7)等概的双极性 RZ 信号(占空比 0.5)功率谱有何特点?

8)奈奎斯特第一准则的意义?

9)什么是奈奎斯特带宽?

10)什么是奈奎斯特速率?

11)什么是奈奎斯特间隔?

12)数字基带传输的最大频带利用率是多少?

13)余弦滚降波形的特点?

14)对滚降因子是 alfa 的余弦滚降波形,其频带率用率是多少?

15)部分响应波形的特点?

16)什么是 ISI?

17)奈奎斯特第二准则的内容?

18)均衡的作用?

19)等概率的二进制数字基带系统,如何确定其最佳判决门限?

20)眼图的作用?

课本习题：6-1, 6-4, 6-7, 6-12，6-13，6-18

（思考题选做，无需提交）

我的答案：

1. 如何在有限的频带内最大限度地传输信息，同时尽可能地减小误码率。

2. 尽可能地减小功率谱的带宽，干扰和噪声，误码率。

3. 信号的频率分布、主要的频率成分以及信号的带宽等。

4. 主要的能量集中在低频区，且在零频处有一个峰值。

5. 主要的能量分布在低频区，在零频处没有能量。

6. 主要的能量分布在低频区，在零频处没有能量。

7. 主要的能量分布在低频区，在零频处没有能量。

8. 提供了一个理论上的最大数据传输率，即在给定的频带宽度和信噪比条件下，不会产生码间干扰的最大数据传输率。

9. 奈奎斯特带宽是指在没有码间干扰的情况下，可以传输的最大数据速率的一半。

10. 奈奎斯特速率是指在给定的频带宽度和信噪比条件下，不会产生码间干扰的最大数据传输率。

11. 奈奎斯特间隔是指在给定的频带宽度和信噪比条件下，不会产生码间干扰的最小时间间隔。

12. 数字基带传输的最大频带利用率是 2bit/Hz。

13. 在主瓣以外的频率处，功率谱的幅度逐渐减小，形状类似于余弦函数。

14. 频带利用率是(1+alpha)bit/Hz。

15. 允许在一定程度上存在码间干扰，但可以通过特定的解码算法来消除这种干扰。

16. ISI 是指干扰码间（Inter-Symbol Interference）的缩写，它是指一个符号对其相邻符号的影响，这种影响会导致误码率的增加。

17. 为了防止码间干扰，发送滤波器和接收滤波器的冲激响应的和应满足奈奎斯特准则。

18. 通过调整接收信号的频率响应，以减小或消除码间干扰和其他的信道失真。

19. 通常设定为两个信号点的中点。

20. 提供了一种直观的方式来观察和分析数字信号的质量，包括码间干扰、定时误差、信噪比等因素对信号质量的影响。

## 7

课本习题：7-2，7-4，7-16，7-17

课件补充题。

简答题：

1)数字调制和模拟调制信号波形的区别?

2. 数字调制中,哪些是线性调制?哪些是非线性调制?

3)2ask 信号的功率谱特点?

4)2psk 信号的功率谱特点?

5)2fsk 信号的功率谱特点?

6)2ask 系统最大频带利用率是?

7)2psk 系统最大频带利用率是?

8)2ask,2psk,2fsk 信号的带宽是?

9)2fsk 信号有哪些解调方法?

10)差分的作用?2dpsk 是如何提出的?

## 10

1)PAM,PPM、PDM,PCM 的异同点?

2)理想抽样及恢复重建的过程?

3)自然抽样及恢复重建的过程?

4)瞬时抽样及恢复重建的过程?

5)均匀量化的特点?

6)非均匀量化的特点?

7)A 律 13 折线的压扩特性?

8)TDM 的原理?

计算题：10-1，10-2，10-10，10-12，10-15
