# 物联网技术及应用（2 学分）

经典水课，上课嗯聊天，没有听的必要。

但是有一篇 6000 字的大作业综述（要求参考文献 20 篇）。骂人。

## 2024 考题

有一些我没复习到的，需要特别注意的内容我已加粗。（印象深刻的也就只有这些没复习的了）

题型：15 单选（15 分） + 5 多选（10 分）+ 5 判断（5 分） + 5 填空（5 分）+ 3 大题（60 分）

- 单选纯送的题还挺多的，甚至这次考试第一题和第二题还重了。考一些 _特征_ 类的比较多。
  - PaaS 是什么意思
  - RFID 哪个特性是错的
  - 哪个不是互联网特征（白送）
  - 哪个是智能物联网体系的三层架构（智能设备及解决方案，xxxx）
  - 哪个是雾计算的特点
  - 以下哪个案例能用卷积神经网络去做
  - 哪句话体现了 SDN 的安全性（白送）
  - **三轴加速度传感器的特点**，正确的是（通过不同的 A/D 口传输）
  - **下面哪个在 RFID 的超高频范围**（860-960MHz）
  - **zstack 的 profile 的作用**
- 多选题
  - 哪些是超带宽的特点
  - **zstack 的 cluster 有哪些属性**
- 判断题
  - GPS 适用于室内场景（白送）
  - OSAL 是不是完整的操作系统？是否支持任务抢占及调度？
  - **Zigbee 选择高能量信道还是低能量信道？**
- 填空题
  - 物联网设备....具有\_\_\_\_（唯一）标识
  - zstack 是基于\_\_\_\_（轮转查询）和事件驱动的 xxxx
  - **ZDO 终端的事件处理是以\_\_\_\_顺序**
  - **绑定机制是一个应用层节点与一个或多个应用层节点建立\_\_\_\_（逻辑连接）**
- 大题，分数的集中区，也是出卷人的仁慈（很多设计都是看就给分）
  1. 定位算法
     - 列举典型的定位算法类型（基于测距 RSSI，非测距 DV-HOP）并**说出他们的原理**
     - RSSI 原理框图（P249）
     - 设计弱势群体室内导航系统
  2. 火灾灾情检测系统
     - 完善总体系统框架（画框图）
     - 技术路线说明
     - 默写 zigbee 四个绑定方式，选一个，说明各模块的协同作用
  3. 水库水质检测系统
     - 画框图，并说明水质检测所必需的步骤
     - 技术路线说明
     - 可以用哪些机器学习算法（列举名字即可）

## 考试复习

老师发的。

1. 物联网绑定机制（P148）、建立绑定表的方式（P149）、Ztack 协议栈中绑定机制的服务原语内容（P150 - P151），完成功能设备绑定的流程（P158）、绑定系统的应用设计
2. 物联网的无线定位技术、基于信号强度 RSSI 测距的无线定位实现原理，提升定位精度的 RSSI 测距模型校正方法、定位系统的应用设计
3. 人工智能和物联网结合的某领域应用设计
4. 书上的各章节的基本概念，重点是 1,2,3 章中的技术说明，名称解释等（单选、多选、判断、填空）

## 作业

### 物联网无线定位仿真作业

1. 基于附件所提供的无线定位算法的核心架构和代码源文件（鼓励自行设计无线定位算法，但需要提供源代码。）任意选择 2 个经典定位算法，调试代码，分析仿真结果，分别完成 2 个独立的实验分析报告。
2. 要求按照物联网实验报告的格式完成。报告包含 无线定位算法背景引言、所选算法原理说明、算法框图、仿真结果图及分析。

```
http://cs.e.ecust.edu.cn/download/e13253a8fc06e84730100cc794cc9785
http://cs.e.ecust.edu.cn/download/8fbb01b2325458a58bc5cd03dfcde997
```

## 实验

本课程有一次非常水的实验。代码直接给，1 小时搞定。

不要照着实验报告上的内容自己做！那个是编不出来的。老师会讲，直接去 D 盘找项目，打开就能跑。
